# 无穷大与无穷小

无穷大与无穷小是抽象的概念，无穷大与无穷小和平常的数有本质的区别，他们没有具体的值，而是像变量：

【无穷小】无穷小 $o$​ 定义如下：$\forall \epsilon \gt0, 0 \lt o \lt\epsilon$​​。​

【无穷大】无穷大 $\infin$​​ 定义如下：$\forall \epsilon \gt0, \epsilon \lt \infin$​​。​

引入了这两个特殊量的数域暂且叫做极限数（本笔记约定）。此时，普通的四则运算不能直接运用于这类特殊量。这类特殊的量有一种基本的运算：极限运算。



# 极限

再讲极限之前，先讲两个基本的运算符号：$=$ 和 $\to$​。

$=$​​​​ 是什么？

等号有很多含义，其中一种含义表示的是赋值，例如：
$$
x=3\\
y=f(x)=x+1\\
y=f(3)=4
$$
上述求函数值的过程其实是把 $=$ 左边的值替换为右边的值。

对于两类特殊的量，不能说：$x=\infin$​，而应记作：$x\to \infin$​ 或 $x\to o$​。

对于一个常数，如果记 $x\to A$​，它表示 $|x-A|$​ 是一个无穷小，即 $\forall \epsilon \gt 0, |x-A|<\epsilon$。​

对于式子 $x=3$​，我们称 $x$​ 的值为 3；相应地，对于式子 $x\to3$​，称 $x$ 的**极限**为 3，称 $\to$​ 为**极限运算符**。​​



【性质】无穷小的极限是0。这是因为$\forall \epsilon \gt 0, |o-0| \lt \epsilon$​​​​。​



# 无穷大与无穷小的运算法则

既然无穷大与无穷小不是一般的数，那么来看看它们是如何参与运算的。

1. 加减法

设 $l_1,l_2$​​​​​​ 是两个极限数，它们的和与差依然是一个极限数，记为 $l_1\pm l_2$​​，这与无理数 $1\pm \sqrt{2}$​ 、虚数 $1\pm 2i$​​​ ​​​​的记法类似。

2. 乘除法

设 $l_1, l_2$​ 是两个极限数，它们的比依然是一个极限数，记为：$\frac{l_1}{l_2}$​，它们的积也是一个极限数，记为：$l_1 l_2$​。​



# 极限数的阶

设 $o_1, o_2$​​​ 是两个无穷小，记他们​的比值的极限值为：
$$
C=\lim \frac{o_1}{o_2}
$$
如果 $C$​​​​​ 为常数，则称 $o_1,o_2$​​​​​ 是同阶的；

如果 $C$​ 为无穷小，则称 $o_1$​ 比 $o_2$​ 高阶；

如果 $C$​​​​ 为无穷大，则称 $o_2$​​​​ 比 $o_1$​​​​ 高阶。

类似可定义高阶无穷大。



# 极限运算式化简

【和差式的化简】

设 $o$​ 是无穷小，$c$​ 是一个常数，则 $\lim(c\pm o) = \lim(c) =c$​​；

设 $N$​ 是无穷大，$c$​ 是一个常数，则 $\lim(N\pm c) = \lim(N) \to \infin$​​；



设 $o_1$​​​ 是比 $o_2$​​​​ 高阶的无穷小，则 $\lim (o_1\pm o_2) =\lim o_2$​​​；

设 $N_1$​​​​ 是比 $N_2$​​​​ 高阶的无穷大，则 $\lim (N_1\pm N_2) =\lim N_1$​​；



上述规律可以简单的理解为“丢弃小量”。

:bulb: 同阶无穷大与无穷小的差是​不确定的值。



# 数列的极限

上面，我们定义了常数，变量与极限的关系，接下来讨论数列的极限。

设有数列 $a_n$​​，把 $n\to \infin$​​ 时，$a_n$​​​ 的值 $A$ 定义为**数列的极限**。此时如果 $a_n$ 是 $+\infin$ 或 $-\infin$ ，也称 $a_n$​​​ 的极限不存在，记作：
$$
A = \lim_{n\to \infin} a_n
$$
【例题】求数列 $a_n=\frac{1}{n}$ 的极限 $\underset{n\to \infin}{\lim}a_n$ 。

【解】当 $n\to \infin$ 时，$\forall N >0, \exist n>N$，于是 $\frac{1}{n}<\frac{1}{N}$，这说明 $\frac{1}{n} \to o$，因此 $\underset{n\to \infin}{\lim}a_n$​ =0。



# 数列极限的运算法则

【定理】设 $A=\underset{n\to \infin}{\lim}x_n,\ B=\underset{n\to \infin}{\lim}y_n$​​，则：
$$
\begin{align}
\lim_{n\to \infin}(x_n\pm y_n) &=\lim_{n\to \infin}x_n \pm \lim_{n\to \infin} y_n = A\pm B \\

\lim_{n\to \infin}(x_n y_n) &= \lim_{n\to \infin}x_n\cdot \lim_{n\to \infin}y_n =AB
\end{align}
$$



# 数列极限存在判别定理

【夹逼准则】设数列 $\{x_n\},\{y_n\},\{z_n\}$​​​​​​​​ 满足 $\exist N\in \mathbb{Z}^+, n> N$​ 时，有​​​​：
$$
x_n\le y_n\le z_n
$$
且
$$
\lim_{n\to \infin} x_n=\lim_{n\to \infin} z_n=A
$$
则
$$
\lim_{n\to \infin} y_n=A
$$


【单调有界原理】

单调递增有上界的数列存在极限；

单调递减有下界的数列存在极限。



【例题】数列 $x_n=(1+\frac{1}{n})^n$​ 存在极限。​

1）此数列单调递增

2）3 是此数列的一个上界

因此原数列存在极限，且把它的极限记为 $\underset{n\to \infin}{\lim}(1+\frac{1}{n})^n =e$​​，$e$​​​​ 是一个无理数，它的值近似为 2.71828182845。



【柯西收敛准则】

数列 $\{x_n\}$​​ 有极限的充要条件是：$\forall \epsilon >0, \exist N_0 \in \mathbb{Z}^+$​​，只要​ $m,n>N_0$ 时，就有：
$$
|x_m-x_n|<\epsilon.
$$
